не зачитывать тему (перефразировать в 3-4 слова)

2 слайд
"для достижения цели решены задачи"
рассмотрены базовые понятия - то, то, то
проанализировали существующие методы, такие как
проанализировали (рассмотрены? не повторяться) методы защиты
разработан свой метод хранения
проверили созданный метод в различных условиях (конфигурациях)

3 слайд
ВАЖНО уточнить, что защита от изменения и удаления

5 слайд
при записи блок данных делится на некоторое количество фрагментов и записывается на соответствующее количество узлов. При чтении достаточно некоторого подмножества фрагментов для восстановления лока данных целиком.
разбить информацию на блоки и записать (по-другому нарисовать)

6 слайд
исключение чего? - доступа

7 слайд
зафиксировать порядок, аналогичный рассказу (расширофровать кфс мб)

УЛОЖИТЬ В 2-3 МИНУТЫ!

8 слайд

требуется система с такой-то защитой (субд), рассмотрел такие-то субд, кликхаус открытая система


!заменить движок на подсистему хранения
клакхаус -> а в нем MergeTree


9 слайд

11 слайд

на слайде 11 отражены функции разработанного программного комплекса

ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ МОДЕЛЬ ИЗМЕНЕНИЯ ДАННЫХ (описан процесс изменения данных)
А3 - расчет значения для новой цепи

проверка валидности состоияня == расчет нового состяония - расчет хеш-сумм для нового состояния - переход к новому состоянию - запись в файл хеш-сумм для нового состояния

11 после 13

1. сказать, где я реализовываю метод  ГДЕ-ТО ПОСЛЕ/в конце 10 слайда
2. "метод, который реализует, выглядит так" (плавный переход на функ схему)

ФОРМУЛА: поменять местами и поделить на 2 строки (убрать слово формула (в рассказе нет слова формула))

в алгоритмах сказать про серое и белое!!!

14 слайд

обнаружение неправомерного (доступа) изменения и удаления блоков

без шифрования ЗАМЕНИТЬ НА обход защиты при отсутствии шифрования

сформулировать про добавление шифрования и "добавление шифрование не дает изменить значения хеш-сумм"

1. до примменения можно было зайти и удалить и никто бы не заметил
2. добавление цепи хеш-сумм над всеми блоками позволило обнаружить нарушение согласованности
встоить в конец "добавление шифрование не дает изменить значения хеш-сумм"

(добавлена система согласованности данных)

"исследование реализованного метода на уровне бинарных файлов данных показало необходимость шифрования данных и хеш-сумм для защиты от внесения изменений извне"

16 слайд
"перечислены направления для развития" или сказать 1 предложением (переход на другой подсистему хранения и реализация возможсности восстановления)
