(разработка метода хранения данных с защитой от изменения и удаления)

Добрый день, уважаемая комиссия

2 слайд.

Целью работы является разработка метод блочного хранения данных с возможностью доказательства неправомерного доступа на основе хеш-сумм.

Для достижения цели требуется решить задачи, представленные на слайде.

3 слайд.

Информация ограниченного доступа - это информация, условия хранения и защиты которой регулируются на законодательном уровне.

Примером может служить коммерческая тайна или персональные данные.

Повышенный интерес к теме вызван увеличением количества утечек информации и тенденцией по ужесточению регулирования в сфере информационной безопасности.

4 слайд.

выделяются 3 вида защиты от неправомерного доступа:
1. это исключение доступа
2. возможность восстановления после неправомерного доступа
3. возможность доказательства неправомерного доступа

В рамках данной работы рассматриваются методы защиты с возможностью доказательства неправомерных изменений и удалений блоков.

5 слайд.

в ходе анализа выявлены следующие закономерности:
1. наличие шифрование включает исключение чтения
2. использование хеш-сумм позволяет получить доказательство изменения
3. наличие объединенных хеш-сумм в системе - получить доказательство неправомерного удаления блоков данных

6 слайд.

Так как предполагается хранить большие объемы данных в сжатом блочном виде, необходимо выбрать соответсвующую СУБД. В данной работе были проанализированы проанализированы Vertica, Infobright, Clickhouse.

СУБД Vertica имеет закрытый исходных код, Infobright имеет версию для сообщества, однако данная версия последний раз обновлялась в 2015 году, в то время как ClickHouse поддерживается сегодня.

7 слайд.

На слайде можно увидеть структуру хранения данных в СУБД ClickHouse в подсистеме хранения MergeTree, в рамках данной работы важно понятие звена - блока, являющийся единицей хранения информации.

Основные операции в любой СУБД - вставка и удаление.

8 слайд.

Алгоритм вставки состоит из 2 этапов:
1. запись временного звена
2. переименование временного звена в активное в случае успешной записи временного звена

В свою очередь операция слияния - это операция объединения данных множества звеньев в 1 звено, содержащее все данные множества.

9 слайд.

При мутации создается новое временное звено, на основе старого с применением изменений. Далее временное звено переименовывается в активное, при этом имеет бОльшую версию, нежели изначальное звено, тем самым покрывая старое звено и делая его неактивным.

10 слайд.

без шифрования система имеет возможность доказательства изменений, однако есть возможность обхода защиты с помощью повторения действий системы для достижения согласованного состояния.

С шифрованием присутствует защита от чтения и возможность доказательства изменений. Можно заметить, что отсутствует возможность доказательства удаления блока.

С учетом рассмотренных ранее операций изменение состояния набора звеньев происходит в одном месте - при переименовании звена в ФС.

11 слайд.

изначально происходит проверка валидности состояния, затем расчет нового состояния звеньев, после этого расчет хеш-сумм для нового состояния с записью в журнал, затем переход к новому состоянию и запись в файл значение цепи хеш-сумм для нового состояния

12 слайд.

Признаком удаления звена считается расхождение в цепи хеш-сумм, а изменением звена - расхождение в хеш-суммах сжатых блоков.

Выражения для расчета цепи хеш-сумм представлены на слайде.

13 слайд.

Главное значение имеют следующие алгоритмы:
1. обновление состава звеньев (т.к. в этот момент происходит переход от одного целостного состояния к другому и требуется пересчет цепи хеш-сумм)
2. расчет цепи хеш-сумм;
3. валидация цепи хеш-сумм.

14 слайд.

Проведено исследование зависимости времени работы операций вставки и удаления в зависимости от используемого метода и количества элементов в блоке.

Как видно из графика, разработанный метод требует больше времени в связи с пересчетом хеш-сумм, что несильно сказывается на производительности системы.

15 слайд.

В результате выполнения работы цель была достигнута, а также решены все поставленные задачи.

16 слайд.

В качестве дальнейшего развития можно реализовать подобный метод для подсистемы хранения ReplicatedMergeTree, а также усовершенствовать его, добавив возможность восстановления при частичных удалении или изменении.
